### 2013-11-06 JournalToSubmit2013/methodologiesForNFR.tex

%(aqui propuestas relacionadas, analizar sus caracteristicas, si son MDD, si parte de alto nivel, etc.)
% De Valeria: la explicación de las caracterísiticas de las propuestas relacionadas está ya en Related Works.